Szanowni Państwo, za mną błękit
Morza Egejskiego, tam hen Santorini.
Ja stąpam po ziemi wyspy o nazwie Kreta
i takie miejsca, a również wiele innych
możecie zobaczyć dzięki serwisowi wakacje.pl
który jest partnerem
dzisiejszego odcinka.
Kawa na stacji benzynowej.
Bardzo dobre espresso, ale nie mieli
filiżanek, takie naczynko jednorazowe.
Czemuż zatem zawracam wam tym głowę?
No muszę wstać, byście zrozumieli.
No właśnie, dlatego.
To jest tarasik przystacyjny
i patrząc w tamtą stronę,
mam poczucie déjà vu,
bowiem nadmorskie fragmenty Krety do
złudzenia przypominają mi Dalmację.
O ile wnętrze wyspy różni się dość
znacznie od tego, co mamy w Dalmacji,
o ile tutejsze miasta są inne od tych
dalmatyńskich, tak to
wygląda niemal identycznie.
Niemal identycznie pięknie.
Jaki stąd płynie wniosek?
No bardzo prosty, że śródziemnomorze
jest pewnego rodzaju jednością w wielości
albo też wielością w
jedności, jak wolicie.
Szanowni Państwo, stoję tutaj niczym
miejscowa kózka na tym stromym,
porośniętym wonnymi ziołami zboczu.
Ale nie zioła są teraz
dla nas najważniejsze.
Za mną góra wyobrażająca twarz Zeusa.
Widać wyraźnie jego brodę, jakby lekko
uchylone usta, nos, czoło i włosy.
Zeus.
Miejscowi wymawiają to Zus,
ale słowo Zus nie kojarzy nam się bosko,
więc pozostańmy przy naszej wymowie.
Otóż Zeus wedle kreteńskich wierzeń, wedle
kreteńskich legend, przyszedł właśnie
tutaj, na świat, na Krecie.
Rodzicami Zeusa byli bogowie Rea oraz
Kronos, a żoną Zeusa była bogini Hera.
I pod tą górą mamy miasto
Heraklion, stolicę wyspy.
I niektórzy twierdzą, bo tak się od razu
to nasuwa, że nazwa Heraklion
wiedzie się od Heraklesa,
czyli nieślubnego syna Zeusa, półboga.
Tego słynnego siłacza.
Jednak miejscowi uważają, że nie chodzi
tutaj o tego Heraklesa,
lecz o Heraklesa, innego.
Jednego z kuretów.
Kureci to byli kapłani bogini Rei,
a ojciec Zeusa, Kronos miał bardzo brzydki
zwyczaj pożerania własnych dzieci, więc
kiedy Zeus przyszedł na świat
i Zeus bobas płakał w jaskini, Kureci
uderzali włóczniami w ziemię,
by ów płacz zagłuszyć, by powstrzymać
Kronosa przed pożarciem niemowlęcia.
Wśród nich miał być również niejaki
Herakles, no i podobno to on dał przyczynek
do nazwania tego miasta Heraklionem.
Jakby nie było, są dwie
bardzo ważne rzeczy.
Po pierwsze należy znać mitologię grecką i
rzymską, która na jej bazie powstała, no
i należy odwiedzić Heraklion.
Teraz widok emblematycznie
kreteński, no bo
w jednym niemal kadrze mamy
ośnieżone góry, jeszcze późną wiosną czapy
śniegu, a kawałek dalej już
błękit morskiej toni, no i miasto.
Tak naprawdę wszystkie znaczące miasta
są tutaj nad morzem.
Dlaczego?
No dlatego, że morze to
port, morze to handel.
To miasto jest stolicą
Heraklion jest największym miastem na
Krecie, no i ponieważ był bardzo ważny,
więc był szczelnie
otoczony murami obronnymi.
Do dzisiaj te fortyfikacje
postweneckie się zachowały.
Ciągną się przez 8 kilometrów.
Ja stoję na skrajnym bastionie, czyli
najdalszym od morza, a to wszystko,
co tutaj mam, to historyczny Heraklion.
To miasto dało światu wielu słynnych
synów, ważnych nie tylko dla kultury
miejscowej, ale dla
kultury naszej wspólnej, ogólnoludzkiej.
No w wiosce pod Heraklionem urodził
się Domenicos Theotokopulos, znany światu
jako El Greco, czyli Grek, czyli ten wspaniały
malarz, który zrobił karierę w Hiszpanii.
A tutaj kolejny, wielki przedstawiciel
Heraklionu, mianowicie Nikos Kazantzakis.
Grek Zorba, na pewno znacie tę książkę.
Według niego nie była to jego najlepsza
książka, bo napisał antycznymi z głoskami,
niejako kontynuację Iliady i Odysei.
Napisał również Ostatnie kuszenie
Chrystusa, rzecz, którą sfilmowano.
Zresztą za tę książkę
został ekskomunikowany przez miejscową
cerkiew, no więc jego prochy
spoczywają tutaj, nie na cmentarzu.
Inskrypcja na tym kamieniu brzmi: "Niczego
się nie boję, niczego nie oczekuję. Jestem wolny".
Jak już wspominałem, zresztą przed chwilą,
cała historyczna część miasta
otoczona jest murami obronnymi.
Ale mamy też drugie mury obronne, bo
mamy tutaj jeszcze jakby drugą twierdzę.
Weneckie bastiony, które strzegły
miejsca do dawnego weneckiego portu.
Zresztą do dzisiaj wyraźnie widać na tych
murach dość często wkute, wmurowane
w te mury weneckie lwy.
To przypomina mi niezwykle
fortyfikacje Zadaru.
Nie tylko dlatego, że tam również
są weneckie lwy,
ale styl jest niemal identyczny.
No tak, tu budowali wszystko Wenecjanie i
teraz uświadommy sobie, jak
daleko od Wenecji jesteśmy.
Przecież nie jesteśmy już nad Adriatykiem.
Jaka to była potęga ta Wenecja.
La serenissima.
Ten dawny wenecki port to już
są tylko jakieś łódki i jachty.
Prawdziwe portowe życie toczy się tam.
Sezon jachtowy jeszcze się nie zaczął,
no bo wczesna wiosna, ale
są tacy, którzy po pierwsze żeglują
wcześniej, no widzicie ruch
na niektórych pokładach.
A są tacy, którzy w ogóle decydują
się na to, by żeglowanie i mieszkanie na
pokładzie to był ich sposób na życie.
Więc sprzedają
swoje domy czy też mieszkania, kupują
jednostki, no na przykład katamaran, to
jednak powierzchnia większa od kawalerki.
No i tak przemieszczają się od portu do
portu, od kraju do kraju, od akwenu do
akwenu, a zimą, kiedy w Europie żeglowanie
jest uciążliwe, no po
prostu zimują w marinach.
Płacą oczywiście w takiej marinie za wodę,
płacą za prąd, ale jeśli
mieszka się stacjonarnie to też się płaci
za prąd, za wodę, płaci się czynsz,
płaci się wspólnocie mieszkaniowej.
I to jest dość piękny sposób na życie.
Stirlitz, materiał do przemyśleń.
Tamten Pan na przykład też
wygląda na szczęśliwego.
Z tej perspektywy widzimy cały port,
a więc bliżej jego starą część,
katamarany, żaglówki, ale również
łodzie rybackie i suszące się sieci.
Tam dalej
port nowy i wielkie jednostki,
niestety również cruisery.
Gdyby chcieć przejść
stąd aż do samego końca, do ostrogi portu,
to ta trasa liczy dwa kilometry
tylko w jedną stronę.
Dlatego miejscowi nazywają
to Aleją By Passów.
No bo wtedy kontrolujecie dystans.
Dwa kilometry w jedną, dwa kilometry w
drugą, a twierdzą, że
chodzenie jest zdrowe.
Bardzo sensowna inicjatywa.
Sieci i łodzie rybackie, no ile?
100 metrów stąd, zatem sklep rybny i
zawartość sieci prezentuje się tuż obok.
Nie jest już świt, a stragany pełne,
no więc połów musiał być nienajgorszy.
Nie będę was torturował detalicznym
opisywaniem wszystkiego, co tutaj mamy.
Króciutki rzut oka na to, by Panom
nie przeszkadzać.
Podsypują to cały czas lodem.
No i słusznie.
To jedliśmy parę razy w Dalmacji.
Tak zwany kogut morski, tak się ta ryba
nazywa ze względu na tę płetwę
przypominającą koguci grzebień.
Tak się nazywa w tłumaczeniu
z włoskiego i z chorwackiego.
Nie wiem jaka jest
ichtologiczna, polska nazwa.
Te małe rybki, różowawe to są
barweny zwane inaczej różetami.
Albo z rusztu, albo bardzo dobre
przecierane do greckiej zupy rybnej.
No i tutaj jeszcze...
Dziękuję, zapomniałbym o tym.
Bardzo ładna i smaczna rzecz.
To są mianowicie sole.
Główny deptak miasta.
No więc historia dość podobna jak
u nas na rynku w Krakowie.
Kuglarze, ludzie pomalowani na
biało, którzy nieruchomieją.
Tłumy turystów.
No i zabytki.
Wśród nich bardzo piękna wenecka loggia.
W niej do dzisiaj mieści
się miejski ratusz.
No nie wiem, czy
to ma wpływ na miejskich rajców, czy oni
z powodu zabytkowości miejsca są mądrzejsi.
No nie. Tak, to chyba jednak nie działa.
Za mną jeden z architektonicznych,
choć niewielkich
architektonicznie symboli miasta.
Fontanna Morosiniego z roku 1628.
Zbudowali ją jeszcze wtedy Wenecjanie,
bo Turcy przyszli trochę później.
No dzisiaj pełni funkcje ozdobne, ale
kiedyś to był wodociąg miejski,
to było źródło wody pitnej.
Doprowadzono ją akweduktem
z pobliskich gór i miejscowi tutaj
przychodzili i czerpali ją, no bo przecież
kranów jeszcze w ścianach nie było.
No więc to jest symbol architektoniczny,
a tutaj symbol kulinarny.
Również w całej reszcie wyspy jest
to jedzone, mianowicie bougatsa.
Poznaliśmy to
w miejscowości Chania wcześniej.
Lokal nazywa się Kirkor i robi bougatsę od
lat dwudziestych dwudziestego wieku.
Jej dwie wersje.
Widać wyraźnie różnicę
po konsystencji kremu.
Ten ma takie grudki,
ponieważ to jest owczy ser.
Jak już wspominałem,
krów tutaj się nie hoduje, więc podstawą
serowarstwa jest ser owczy i kozi.
No więc to jest jedna rzecz, a ta rzecz...
Pokaże ją w słońcu.
Zresztą pokażą obie w słońcu, wtedy
dostrzeżecie różnicę w konsystencji kremu.
To jest po prostu krem budyniowy i to jest
na słodko, posypane cukrem oraz cynamonem.
To może być na słodko, a może
też być w wersji wytrawnej.
Poprosiłem o wersję wytrawną, gdyż
zamówiłem sobie również małe piwko.
Te miejscowe sery są tak obłędnie dobre,
że jeśli jeszcze dojdzie do tego
chrupkość ciasta filo,
to niewielkimi środkami osiągniemy coś,
co jest po prostu w sferze doskonałości.
Bougatsa, po włosku cucuzza
to jest rodzaj dyni i nawet Louis Prima
śpiewał: cucuzza, cucuzza
mia. Tutaj zaśpiewałbym, gdybym był
Wenecjaninem bougatsa, bougatsa mia.
Ludziom mego pokolenia,
wychowanym w Polsce
imię Tytus niemal automatycznie
kojarzy się z nazwiskiem de Zoo.
Tymczasem Tytusów było więcej.
No i byli prawdziwi Tytusi, po przecież
Tytus de Zoo
to fikcyjna postać stworzona
przez Papcia Chmiela.
I to jest właśnie katedra pod
wezwaniem świętego Tytusa.
Kim był święty Tytus zatem?
Ano był on przyjacielem
świętego Pawła Apostoła.
Był pierwszym biskupem Krety.
I tutaj, w tej świątyni
spoczywa jego głowa.
A ta świątynia została
zbudowana przez Bizantyjczyków.
Potem została zamieniona przez Wenecjan w
kościół katolicki, potem przez Turków w
meczet, no a teraz znowu
jest świątynią prawosławną.
Dotarliśmy zaiste w miejsce monumentalne
i to nie tylko z powodu widoku.
No ten jest boski.
Morze Egejskie i Heraklion.
Ale tutaj jest coś jeszcze.
Spójrzcie na tę dolinę.
Te zabudowania w oddali to Knossos, czyli
stolica kultury minojskiej.
Kultury minojskiej, która rozwinęła się
tutaj dwa tysiące lat przed naszą erą.
Już nawet dla Homera, który to opisywał i
pisał o Knossos, było
to tak dawno, że jasny gwint.
Przerwał tę kulturę jakiś kataklizm,
prawdopodobnie wybuch wulkanu.
No i potem Knossos zostało
przysypane, uległo zapomnieniu.
Ale pod koniec dziewiętnastego wieku
odkrył jakieś fragmenciki czegoś
pewien antykwariusz grecki z Heraklionu.
No i poszła fama wśród archeologów.
To właśnie tutaj musi być
owo mityczne Knossos.
Pierwszy wystartował słynny
Heinrich Schliemann,
odkrywca Troi,
ale pod koniec dziewiętnastego wieku,
kiedy chciał tu kopać, rząd turecki, który
wówczas zawiadywał wyspą,
nie dał mu zgody na kopanie.
Trochę później Sir Arthur
Evans wpadł na inny pomysł.
Mianowicie kupił tę ziemię.
Zaczął kopać i odkrył.
To, co dzisiaj widzimy, no
to nie jest odkopane.
Część jest odkopana,
ale mamy tutaj do czynienia również
z archeologiczną rekonstrukcją.
No i co?
No i to jest punkt
obowiązkowy wizyty na Krecie.
Dla nas był on niezwykle ważny.
No ale tam nie weszliśmy, bo wiecie, taki
zabytek, kamera, specjalne zezwolenia,
a poza tym z dołu widać gorzej.
Spójrzcie tutaj na tę dolinę, bo to
jest tylko pałac, a tutaj było miasto.
Miasto, które liczyło sobie 100 tysięcy
mieszkańców, jak się dziś szacuje.
Tak, dwa tysiące lat przed Chrystusem,
dwa tysiące lat przed naszą erą.
No więc przyjedźcie i zobaczcie sami.
Podróżujemy po Krecie w niezwykle zacnym
towarzystwie, gdyż naszym po pierwsze
przewodnikiem, a przy okazji naszym
kierowcą jest człowiek, który o tej wyspie
wie wszystko, gdyż na niej przyszedł
na świat i mieszka tutaj już lat 60.
No i ten człowiek,
cóż za zaszczyt, zaprosił nas do siebie,
do swojej wiejskiej posiadłości.
Oto właśnie ów dżentelmen
Nikos Stefanoudakis.
Dzień dobry.
Witaj Robert.
Jak się masz?
Po pierwsze, to wielki zaszczyt być tutaj.
Nie codziennie ktoś zaprasza
cię do swojego domostwa.
Ty jednak zapraszasz. Dziękuję Ci za to.
Dla mnie to jest zaszczyt gościć
taką osobę na naszej farmie.
Naszych gości witamy raki.
Domowe raki?
To ja wyprodukowałem to raki,
ale farma jest farmą rodzinną. Dzielę ją z moim bratem i siostrą, szwagrami i szwagierkami.
Razem zajmujemy się tą farmą.
Zbieramy razem oliwki, winogrona,
a to jest z tegorocznych winogron.
Świeże.
Bardzo dobre.
Ale skoro macie raki...
Widzę dużo drzew oliwnych naokoło nas
więc musicie mieć więcej raki, oliwę i wino.
Tak, chciałbyś zobaczyć
naszą piwniczkę ?
Co to za pytanie? Oczywiście, że tak.
Zobaczmy...
Twoje królestwo.
Tutaj trzymamy nasze skarby.
Zacznijmy od tego, jak robimy wino...
Wkładamy winogrona do
tego otwartego zbiornika...
Do tego, tak?
Tak, to jest otwarty zbiornik,
do którego wpadują
winogrona przez tę dziurę.
Tutaj zaczynamy... Właściwie to
wołamy małe dzieci
i one tutaj tańczą, śpiewają.
Tutaj świętujemy.
Robienie wino to u nas wielkie święto.
A to jest?
Tutaj składujemy sok
i pozwalamy mu leżakować,
aż do początku świąt bożego narodzenia.
Potem otwieramy to, próbujemy
i widzimy jakie są rezultaty naszych starań.
Bardzo przydatna rzecz, ponieważ...
Jeśli moja intuicja mnie nie myli,
to tutaj znajduje się źródło
twojej domowej oliwy.
Tu są wszystkie oliwki z drzew,
które widziałeś na zewnątrz.
Zbieramy je wszystkie na raz.
To również jest wielkie święto.
Mogę?
Tak, oczywiście.
Możesz spróbować.
Wystarczy.
Czyste złoto.
Oczywiście, próbowanie oliwy
to jest "blind test".
Kolor nie jest tak ważny.
Ważniejszy jest zapach i smak,
ale kolor mówi nam, że w tej
oliwie jest dużo chlorofilu,
bo jest zielonkawe, prawda?
Ponieważ ostatecznie oliwa
staje się zielonkawa,
nie ma znaczenia czy oliwki są czarne,
czy są zielone.
Czarne oliwki  są bardziej wytrawne
ale oliwa po kilku miesiącach
jest właśnie taka
To jest świeża oliwa z tego roku.
To nie jest... Nie jesteśmy
profesjonalnymi producentami,
ale  nic to.
Po prostu dbamy o drzewa oliwne
i zbieramy z nich oliwki.
Jak ja bym chciał być takim
nieprofesjonalnym producentem.
Dobra, wino.
Skoro już jesteśmy tutaj
u źródła twoich dobroci,
proszę dalej.
Troszeczkę tego.
To wino również jest bez żadnej chemii,
bez siarki.
Bez siarki?
Tak, bez pestycydów i tym podobnych.
Tak jak to robią profesjonalni winiarze...
To wino jest świeże, tegoroczne.
Ja powiadam, że pachnie jak niemowlę.
Z jednej strony cieszę się,
że nie zaprosiłeś nas pierwszego dnia
ponieważ po tym mieliśmy kilka dni przerwy,
bo było za dużo dobrych rzeczy do konsumowania.
Bardzo dobre wino.
Z tego roku.
Świeże, owocowe...
No wiesz, robisz je z sercem,
Dbamy o tę winnicę, zapraszamy
przyjaciół, robimy grilla, świętujemy.
Ścinamy gałęzie oliwne to świętujemy,
zbieramy to świętujemy,
podlewamy drzewa to świętujemy,
świętujemy za każdym razem.
Mam w ustach smak oliwy
prosto z chłodzącej bani.
Mam w ustach smak raki,
czyli miejscowej grappy.
Mam w ustach smak tego wina,
a będę miał w ustach jeszcze więcej.
Nikos, jeszcze jeden.
Na zdrowie!
Dojrzałe cytryny na drzewach.
Drzewa cytrynowe rodzą tutaj
częściej niż tylko raz do roku.
Po co to zrywam?
No bardzo prosta rzecz.
Otóż nie wypada zdawać się
li tylko na gościnność.
Nie wypada zdawać się li tylko na
gospodarzy, ponieważ mam ze
sobą swoją obwoźną kuchenkę.
To również coś miejscowego
postanowiłem przygotować.
A składnikiem jakże istotnym kuchni
kreteńskiej i kuchni greckiej jest
sok ze świeżo wyciśniętych cytryn.
No Nikos ma swoje cytryny.
Nie pryskane, nie
woskowane prosto z drzewa.
No i nie muszę wam mówić,
że takie są najlepsze.
Może się uda.
Danie, które chcę przygotować nazywa się
prasoselino me avgolemono.
Przepraszam za ewentualne
błędy w akcencie.
Prasoselino, czyli pory,
me avgolemono, czyli w sosie cytrynowym.
Sos cytrynowy jest tutaj
niemal wszechobecny.
No i generalna uwaga.
W Grecji i na Krecie
w ogóle należy zapomnieć o wielopiętrowych,
skomplikowanych daniach.
Tutejsza kuchnia jest prosta i szczera.
Co robimy?
Bierzemy białe części porów i kroimy
je, jeśli są tej wielkości na połowę.
Oczywiście pory wcześniej oczyszczone,
umyte, a za chwilę
kroimy również coś, co zaraz pokażę.
Natkę selera.
Natka selera.
Mówię o selerze bulwiastym, korzeniowym.
Taki, jaki jest najpowszechniejszy u nas.
U nas sprzedaje się najczęściej bulwę,
zapominając o natce.
Można już ją kupić, ale nie jest to rzecz
powszechna, a to jest w całym
Śródziemnomorzu rzecz jakże częsta. No w
Dalmacji to występuje w takiej formie.
Można to kupić właśnie
jako natkę w sklepach.
Bulwa jest osobno, więc nie
zapominajcie o selerowej natce.
Dobra, kończę pora i działam dalej.
Oliwa Nikosa, a jakże.
No i jak w wypadku wielu kreteńskich
przepisów zaczynamy od
nieśmiertelnej frazy-
weź szklankę oliwy.
No to wziąłżem,
jakby powiedzieli w Krakowie.
Wziąłem szklankę oliwy
i tak jak bardzo często w Grecji,
zanim ta oliwa się straszliwie nagrzeje,
od razu wrzucam tutaj pory.
Jeszcze raz powtarzam, tylko białe części.
Dlaczego?
Dlatego, że ta oliwa będzie częścią sosu,
a w sytuacji, kiedy te pory unurzają się
w oliwie jeszcze zimnej,
to oddadzą tejże swój smak.
Więc to wszystko będzie lepiej smakowało.
Teraz natka.
To odrzucam,
ale to jest doskonały składnik do zupy.
Jak gotujecie rosół albo zupę jarzynową
no to wygląda jak seler
naciowy, ale nie jest.
To jest seler korzeniowy, tylko jemu
też wyrastają właśnie takie łodygi.
No więc teraz to kroimy byle jak
i za chwilę znajdzie się
na patelni razem z porami.
Byle jak.
Duże kawałki.
Właśnie.
Mamy tutaj niezwykle ładny proces
powolnego i delikatnego smażenia w oliwie.
Nawet zaryzykowałbym stwierdzenie,
że chodzi bardziej o duszenie.
Spójrzcie.
Seler zmniejszył swoją objętość
od temperatury, a pory
powinny złapać od tej strony kolor.
Złapały wyraźne.
Widzicie, są zrumienione,
więc teraz trzeba zmienić proces
i zastąpić smażenie duszeniem.
Zatem trzeba to podlać wodą.
Najpierw sprawdzę,
czy nie pomyliłem dzbanków i czy to
jest rzeczywiście woda, a nie raki.
Woda.
Jesteśmy po bezpiecznej stronie.
I podlewamy to wodą.
Nie za dużo.
Tyle.
Mniej więcej seteczka wody.
No i teraz trochę soli do środka.
Sprawdzę ile.
Na łapie.
Powiedzmy, że jeszcze trochę no
i teraz to się powinno dusić już na
niewielkim ogniu, 15 minut góra.
Teraz avgolemono, czyli sos cytrynowy.
Jego bazą są tylko dwie rzeczy, mianowicie
jajka oraz świeżo
wyciśnięty sok z cytryny.
Myślę, że na tę ilość jedno jajko
wystarczy i teraz to jajko
trzeba dokładnie rozbełtać.
Kolejny etap to połączenie jajka
z sokiem z cytryny,
bo tak naprawdę powinienem tutaj wciskać
sok z cytryny i cały czas bełtać.
No dobra, spróbuję tak zrobić.
Jak mi pestki wypadną, to je wyłowię.
Jeśli cytryna nie była zbyt soczysta,
to dwie, ale ta jest.
Dam jeszcze pół cytryny, znaczy
sok z połowy cytryny, bo w mojej
skromnej ocenie tak będzie dobrze.
Wyciskamy i od razu bełtamy.
To się musi bardzo pięknie połączyć.
Bardzo ważna rzecz, surowe jajko.
Zatem gdybym to wlał tutaj bezpośrednio na
gotujący się sos,
ono by się ścięło i zrobiłaby się
jajecznica, więc trzeba rzecz zahartować.
Więc trzeba...
No teraz muszę mieć dwie łapy wolne.
Trzeba wlewając trochę gorącego płynu,
cały czas bełtać.
Temperatura jest taka, że to się nie
zetnie, a połączy się
w jedną, piękną masę.
No i teraz nie można tego schrzanić.
Wlewamy i od razu wyłączamy i mieszamy.
Tak.
I teraz to wszystko powinno
utworzyć piękny cytrynowy sos.
Wypada przedstawić wszystkich przy stole,
Korina.
Ona przygotowała to wszystko,
bo mój udział jest skromniutki.
Katerina, czyli była żona tego
dżentelmena i ich syn Janis.
Po grecku to się nazywa boubouristi ?
Tak, tak.
Teraz jest na to sezon?
Brawo!
To jest sezon, tak?
Chochlious
Chochlious?
Okej, wyjaśnijmy co mamy na stole.
To są ślimaki. Zobacz jak pięknie w słońcu
wyglądają. Już ich tu próbowałem.
To jest anticristo...
To jest jagnięcina?
Tak.
To jest w pewien specjalny
sposób pieczona jagnięcina,
w pewnym oddaleniu od ognia.
Będę to musiał jeszcze kiedyś przy okazji
następnej Państwu pokazać.
Następne...
To jest wołowina...
Nie wołowina, cielęcina.
To jest cielęcina ze specjalnym,
małym makaronem.
Dokładnie.
To jest nie tylko popularne na Krecie,
ale też w całej Grecji.
Okej, a to co?
Podajemy to razem z serem.
W takim razie co pierwsze?
To jest gorące, może to?
Może to.
Gorące.
Lepiej podaj mi talerz.
Widzicie? Między sobą rozmawiają
po angielsku.
Zaczęliście mówić po angielsku.
To nie jest parmigiano reggiano.
Nie, to jest anthotyros.
Anthotyros
To jest ser owczy czy kozi?
Kozi.
Ser kozi.
Jest taki jak...
Pecorino!
Tak, jest podobny.
Oczywiście, że jest lepszy od pecorino..
Musisz go dodać do tego.
Proszę bardzo.
Moi drodzy, to było robione
wszystko na całkowitym spontanie.
Myśmy się wczoraj dogadali.
Znaczy dogadaliśmy się, po prostu Nikos
powiedział: "Dobra,
po południu musicie mieć czas.
Jesteśmy koło Heraklionu, musicie
tutaj przyjechać." Nie było dyskusji.
To jest właśnie kreteńska gościnność.
Coś niewiarygodnego.
Naprawdę mało już jest takich miejsc na
świecie, gdzie ludzie po prostu drugich
tak przygarniają.
Opowiadałem o tutejszej gościnności.
Jesteśmy z tego znani już
od starożytnych czasów.
Z czasów starożytnych?
Mówimy, że Zeus był bogiem gościnności.
Niech to się nie zmienia,
niech tak zostanie do końca.
Bardzo dobre.
Barzo, bardzo dobre.
A ser nie dominuje, nie jest za mocny.